---
url: https://www.bilibili.com/video/BV1K1DWBqEun/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
tags:
  - video
status: readed
date: 2026-04-17T17:52:43+08:00
---
![为什么说蓝莓欺骗了所有人？冷冻蓝莓竟然更推荐？花青素和神奇功效的真相，世界上不存在蓝色水果的真正原因……_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1K1DWBqEun/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c)
为什么说蓝莓欺骗了所有人？冷冻蓝莓竟然更推荐？花青素和神奇功效的真相，世界上不存在蓝色水果的真正原因……
https://www.bilibili.com/video/BV1K1DWBqEun/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
老肉杂谈 2026-04-09 16:41:27

[章节] 开篇：蓝莓热与疑问

大家好，我是老肉，最近蓝莓特别多啊，从超市到水果店，还有路边摊，到处都有卖的，看来种的也是越来越多了，感觉以前都不怎么吃蓝莓，现在都快成了常见水果了，就很离谱，所以为什么这么多人开始种蓝莓呢，哎当然是因为这几年热度高啊是吧，大家肯定也听过很多宣传啊，说蓝莓有很多保健效果，比如对视力有好处，对大脑有好处，对心血管也有好处，还有抗癌抗衰老之类的，总之好多营养学家都很推崇蓝莓，甚至说它是超级食物，超级水果，所以这几年市场需求也就上来了，不过话说回来，蓝莓真有那么神吗，咱得好好说道说道，然后另外呢大家买蓝莓也知道，就是越大的一般就越贵，小的便宜，所以一般印象都是越大越好，不过这个事儿呢其实也不一定，也有观点认为不大不小才最好，不建议买太大的，然后另外还有个购买建议啊，也感觉有点反直觉，你像水果来说的话，一般都是越新鲜越好是吧，冷冻的就差点意思，不过蓝莓这边呢好像有点例外，有营养学家就分析说，冻过的可能反而更好一些，所以蓝莓这些奇葩的购买建议到底怎么来的，有什么道理，咱也应该了解一下，然后另外蓝莓还有个怪事是什么呢，就是它这个蓝，因为你会发现蓝色的蔬菜，蓝色的水果其实非常罕见，蓝莓这个蓝色说起来还是个异类，然后再一个之前咱说山魈说鬼头刀，包括蓝环章鱼都提到过，说自然界其实很少有真正的蓝色素。

不管是动物界还是植物界啊，偶尔那些蓝色基本也都是靠特殊手段，尤其蓝莓这个蓝怎么来的，其实还挺有来头，可能好多人都想不到，所以今天这期啊咱就来好好认识一下蓝莓嗯。

[章节] 蓝莓分类：真蓝莓与野生种

那么从生物学来说呢，蓝莓其实并不是特指一个物种，而是一类就是真双子叶植物，杜鹃花木，杜鹃花科越橘属的青叶国祖，这个青叶国族大约有十几个物种都可以叫蓝莓，不过市面上最常见的大规模商业种植的，主要就一种叫高丛蓝莓，原产地在北美，差不多能长到1米8到2米高，是多年生的灌木，不出意外的话，大家平常吃的各种品种的蓝莓啊，不管大的小的，应该都是从它培育来的，然后要出意外呢，你还有可能会吃到所谓的野生蓝莓，虽然不多见，但是也有，比如欧洲那边的话，主要采集一种欧洲蓝莓，正式名叫黑果越橘，这种蓝莓呢虽然也是越橘属的，但不是刚才说的青叶国祖的真蓝莓，它果子看起来和蓝莓很像，不过灌木长得非常矮，在北欧东欧国家特别常见，年采摘量差不多也得有个几万吨，大部分都是冷冻之后出口用，然后另外像是中国东北啊，大兴安岭，小兴安岭，包括俄罗斯那边也有种越剧熟的野果，叫笃斯越剧，有一定的经济价值，号称是中国野生蓝莓，因为它也和蓝莓颜色很像，但也不是真蓝莓，然后再就是北美那边呢，除了人工栽培的高丛蓝莓之外，也有很多野生蓝莓，那些就是青叶国祖的真蓝莓了，市场上比较常见的有两种，叫矮丛蓝莓和加拿大蓝莓，不过这些蓝莓啊，市面上销售一般叫sei wild，半野生，什么意思呢，就是说这些灌木丛确实是野生的，但是也会有果农去照料它们，施施肥呀。

修剪一下，或者弄些蜂箱帮着传粉之类的，尽可能增加一些收成，所以叫半野生是这么回事，那么说到这儿呢，有观众可能会奇怪，就是既然有人工栽培的蓝莓，又大又甜的，怎么野生蓝莓还有市场呢，而且从价格来说的话，野生蓝莓还要贵很多，毕竟它产量不像商业种植园那么大规模，而是采摘也不可能用上自动化机械，野生蓝莓顶多是用个特制的耙子到荒郊野外，一耙子一耙子给搂回来，全得靠人力，全都是成本，所以它价格一般能贵上好几倍，属于是高端水果，那么野生蓝莓这么贵，还有市场需求，那肯定得有特别之处啊，是吧，哎这就得说说蓝莓传说中的超能力了。

[章节] 健康迷思：二战传说与花青素

那么说到蓝莓的超能力，还涉及到二战时期的一个大骗局，说当时英国空军发明了一种雷达，帮着飞行员击落了好多德国战机，效果非常好，但是同时英国这边呢还不想让德国人知道，不想让敌人觉察到自己有了新技术，所以他们就编了个瞎话说，飞行员们之所以打得准，是因为吃了好多野生的欧洲蓝莓，吃了蓝莓势力大增，所以才变得那么厉害，相当于是虎德国人放了个烟雾弹，有这么个事，那么当时德国人信不信不知道啊，不过战后倒是都开始传了，说吃蓝莓能改善视力，而且你想当时英国人编那个瞎话，也不可能一点根据也没有啊是吧，至少民间得有类似吃蓝莓明目这样的说法，他们才能编出来，只不过飞行员这个事呢听起来很有传奇色彩，当然也就更容易引起关注，所以后来很多研究啊都在研究蓝莓的营养成分，还有保健功效，结果怎么样呢，说论常规营养素的话，其实蓝莓还真没什么厉害的，顶多就是维生素C，维生素K还有锰的含量还行，能达到中等水平，但也算不上含量丰富，比它强的水果呢，一抓一大把啊，蓝莓也就是一般水平，不过唯独什么呢，就是蓝莓的花青素是它最大的卖点，也是营养学家们特别推崇的一样东西，因为花青素被认为是一种很好的抗氧化剂，有延缓衰老，预防疾病的效果，蓝莓那些神奇的功效基本上都和花青素有关系，这也是它号称超级食物，超级水果的原因，当然了。

花青素到底有没有那么强，也存在不同的意见，有极力追捧的，也有说他被夸大的，这个还真不好说啊，今天就不讨论了。

[章节] 购买建议 | 大小、冷冻与性价比

这咱主要说花青素怎么影响你买蓝莓和吃蓝莓，那么首先为什么野生蓝莓那么受欢迎，主要就和花青素有关系，你像普通蓝莓，大家都知道它果肉其实颜色没那么深，差不多是浅绿色，花青素主要集中在果皮里，要论每100克含量的话，顶多400毫克左右，然后野生蓝莓呢它果肉就不一样，野生蓝莓果肉基本是紫红色，说明这里面也有花青素，所以加上果皮每100克大约能有800毫克，花青素至少比普通蓝莓多一倍，这是野生蓝莓的优势，然后再有个建议说，不要买太大的蓝莓啊，这说的也是花青素的事，现在有些品种培育的是越来越大，都赶上车厘子那么大了，甜也是真甜，脆也是真脆，但是总感觉蓝莓自身那种风味就没那么浓郁，尤其你想它花青素主要在果皮里啊是吧，所以越大的蓝莓它果皮占比当然就会越小，同样的重量，花青素含量就不如个小的，这就是不建议买超大蓝莓的原因，当然了，太小的蓝莓呢果肉太少，它也不好吃，一般直径15mm左右比较适中，更大的卖的更贵的话，感觉就没那个必要了，然后另外开头还提到冷冻蓝莓的事，为什么说冷冻的还有可能更好呢，哎这也是有专家从花青素考虑的说，因为蓝莓果皮细胞的细胞壁比较坚韧，花青素被锁在里面不容易释放出来，这样不利于人体吸收，然后如果是冷冻过的蓝莓呢，冰晶就会把细胞壁刺破，让花青素渗透出来，这样就好吸收了。

所以你会发现冷冻过，然后有融化的蓝莓啊，有时候它果肉也会染上紫红色，就是这个原因好了，咱们因为花青素被推崇，这个已经知道了，但问题就是，花青素它也不是什么稀罕玩意儿是吧，好多红色紫色，包括黑色的蔬菜水果往往都有花青素，比如水果里的车厘子，葡萄桑葚，草莓，杨梅，黑布林，这都是富含花青素的水果，然后蔬菜的话有茄子，紫甘蓝洋葱，主食类的有紫薯，紫色番薯，黑米紫米黑豆红豆等等，总之你日常会有很多机会吃到花青素，不一定非得是蓝莓，那么蓝莓花青素含量高是不假啊，但也得考虑价格是吧，毕竟蓝莓算是比较贵的水果，相比之下你像紫色番薯啊，还有黑米，紫米这些主食类的，不但价格便宜，而且每100克花青素含量甚至还超过蓝莓，这性价比那就明显高多了，所以说我觉得大家吃蓝莓的话，就冲蓝莓那个风味，冲蓝莓好吃就可以了，至于补充花青素这块呢，那都是顺便的事，真没必要过分追捧。

[章节] 蓝色之谜 | 结构色与酸碱度

那么蓝莓虽然叫蓝莓啊，其实很多时候感觉也不怎么蓝是吧，可能说紫色甚至黑色更贴切，只有某些特定的光照条件啊，或者特定角度才会觉得有点发蓝，总之并不是很明显，当然了，之前咱也提到过，就是自然界当中真正的蓝色素其实非常罕见，尤其动物界来说的话，除了极少数特例之外，基本都是靠结构色显示蓝色，就像咱之前说过的山魈啊，鬼头刀，还有蓝环章鱼那样，那么蓝莓这边呢其实也是一个原理，它也是结构色，大家都知道啊，就是蓝莓表面有一层白霜或者叫果粉，那是一层蜡质层，起个防止水分流失，抵御病菌入侵的作用，它就是让蓝莓有点发蓝的关键，虽然表面上看不出来什么蹊跷，但是放在显微镜下面，你就会发现，其实它有非常复杂，非常精妙的微观结构，这些结构刚好可以散射出蓝光，所以蓝莓才会有点发蓝，是这么个结构色，那么关于这个毕导有一期专门介绍过啊，感兴趣的朋友可以去看一下，那么蓝莓用结构色法兰，这个知道了，但是有个问题是什么呢，就是作为一种植物来说的话，其实它还有更容易的办法，比如大家都知道有些花就是蓝色的，你像蓝色的牵牛花应该都见过是吧，瓦蓝瓦蓝的蓝的非常标准，但实际上呢那些也不是蓝色素，而是什么呢，而是花青素，这得说一下花青素有个特点啊，就是它的颜色会受酸碱度影响，酸性环境它会变红，碱性环境会变蓝，相当于是种酸碱指示剂。

比如牵牛花之所以那么蓝，就是因为它把自己给调成了碱性，所以花青素就蓝了，然后再一个例子，比如咱刚说过的草莓，当时提到草莓的红色也是花青素来的，为什么它那么红呢，就是因为它细胞液酸性很大，PH值只有三点几，所以花青素呈现出来就是红色，是这么回事，那么说到这呢，就有个问题，就是既然蓝莓果皮里本来就有花青素，那它为什么不像牵牛花那样调个碱性变蓝呢，而且自然界有那么多有花青素的水果，为什么他们都往红色，往紫色调，怎么都不往蓝色调呢，就很奇怪了是吧，哎那么这有个关键啊，就是花朵和果实的功能不一样，首先果实来说的话，一般都需要偏酸性的环境，因为保持酸性，它才能抑制细菌生长，防止腐烂太快，这属于是刚需，而且再一个果实要是碱性的话，往往就会很涩，很难吃，动物不喜欢吃，它就传不了种子，所以一般果实都会选择酸性，选择了酸性花青素自然也就不会变蓝了，然后有些花朵为什么选择碱性选择变蓝呢，唉是因为他们防腐的需求没那么高，就花期开上那么几天，吸引个传粉者就完事了，不用太考虑保鲜的事，而且蓝色对于某些特定的传粉者，还特别有吸引力，所以你会看到有些花是蓝的，但是很少有果子是蓝的，就是这个道理，然后再说蓝莓这边呢，要不怎么说它另类啊是吧，他就属于是既想要变蓝标新立异，又不想让自己容易腐烂，变得难吃。

典型的既要又要那种了，最后想了个两全其美的办法，所以就搞了个结构色，你这么理解就可以了。

[章节] 蓝莓历史：驯化与种植

那么蓝莓的花可能好多人没见过啊，他开的是一种铃铛型的小白花，很有特色，识别度很高，然后它结出来的果子有个特征，大家都知道，就是有残存的萼片，一共是五瓣，这五瓣儿围在一起呢，有时候会形成个五角星的形容，所以在它原产地北美那边啊，原住民给它起的名字叫星辰美果，就是从这个五角星来的，那么说北美的原住民采蓝莓吃，至少也得有几千年的历史了，而且蓝莓在他们的文化里也有很重要的地位，有些部落甚至把蓝莓当做一种精神象征，说它是神赐的食物，不但采来当水果吃，而且还用它熬药治病，总之就是特别重视蓝莓，那么按理说呢，像这种利用率高的植物啊，一般很早就会被驯化了，但是蓝莓呢是个例外，它是大约100年前，1910年代才开始人工栽培的，就很意外了是吧，那么这里面的原因呢主要有两个，一个就像刚才说的，现在北美好多地方都还有大量采集野生蓝莓的，只不过会人为照料一下，提高点产量，所以可能以前原住民也是这个模式，野生蓝莓到处都有，已经够吃了，当然也就不太需要人工培育，然后另外一个原因呢也是因为蓝莓有个特性啊，以前一直都种不好，后来直到1910年代，有位植物学家叫弗雷德里克科威尔，他发现了这里面的门道，就是蓝莓对土壤的酸度要求非常高，得是酸性土壤，PH值四到5.5之间最好，所以之前好多人把野生蓝莓移植到田里，总是长得不好。

就是这个原因，那么了解了这个之后呢，科威尔终于知道应该在哪种了，说新泽西州有片松林泥炭地，土壤酸度刚刚好，然后当地有位种蔓越莓的果农叫伊丽莎白怀特，他对种蓝莓也很有兴趣，所以他俩就一起合作啊，开始在那培育蓝莓，后来那也就成了现代蓝莓的发源地，有这么个历史，那么除了得要酸性土壤这点之外，其实蓝莓说起来还算挺好种，它没那么娇气，而且还挺耐寒，温带地区冬天零下十度没什么问题，在盆里种也能长得不错，其实还挺适合自己家里种着玩儿，既能当绿植，还能吃蓝莓，就很完美，所以我这边也种了几颗啊，已经吃了好几波了，而且自己种的那感觉就是不一样是吧，就觉得更好吃一些，然后种蓝莓的一些小窍门之类的，网络上也有很多介绍怎么把土壤变酸性啊，怎么修剪，怎么施肥，有很多讲的，感兴趣的朋友可以自己去找一下啊，这我就不展开说了好了。

[章节] 结尾致谢

那么最后啊还得感谢一下各位会员，咱这个频道能一直做下去，那绝对离不开各位会员的支持，所以会员专享的节目呢也一直在更新，讲的也都是一些非常有意思的话题，还想多看一些的朋友可以考虑一下啊，只需要一杯咖啡的价钱就能增长更多见识，而且对这个频道呢也是巨大的帮助，希望大家多多支持一下吧。



--- 由 vCaptions 生成 ---